---
layout: post
title: 방송통신대학교 C프로그래밍 1강 필기
tags: [방송대, 컴퓨터과학과, C프로그래밍]
---

올해 부터 방통대 컴퓨터 과학과에 편입하여 공부하고 있어요.  
3학년 편입이지만 기초부터 쌓야야 하기 때문에, 1학년 수업인 C프로그래밍 등을 듣고 있답니다. 쉬운 듯 하면서도 어려워서, 마크다운 문법도 연습할 겸, 지킬 블로그에 필기장을 작성하려고 합니다.

# 1강
## C 프로그램의 구성
### C프로그램의 기본 구조

- C 프로그램은 반드시 하나 이상의 함수를 포함해야 한다.
- main()함수가 반드시 존재해야 한다.
 - **시험에 필수로 사용되어야 하는 함수 문제가 나왔다. 답은 당연히 main()**
- 함수의 시작과 끝을 알리는 중괄호 {}를 사용해야 한다.
```c
void main()
{
    ...
}
```
- 중괄호 안에는 변수선언문, 치환문, 연산문, 함수 등의 명령을 기입한다.
 - 변수선언문이란?
 - 치환문이란?
 - 연산문이란?
 - 함수란?
- 선행처리기(preprocessor)를 제외하고 문자으이 끝에는 세미콜론(;)을 붙인다.
 - 선행처리기란?
 
___
### C 프로그램의 구성 요소
 
1. 예약어: C언어에서 기본적으로 쓰임이 정의된 단어들이다. 사용자가 임의로 정의하는 함수 명으로 사용될 수 없다.
 - int, char, if, for, ...
2. 명칭: 변수, 배열, 함수 등에 붙이는 이름을 뜻한다.
 - 변수 a, 배열 b, 함수 c에서 a, b, c를 명칭이라고 한다.
3. 상수: 값이 불변인 자료이다. 값이 한번 정의되면, 다른 값으로 바뀔 수 없다.
4. 연산자:  값 처리 연산자를 말한다.
 - =, -, *, /, ++, ...
5. 설명문: 주석문이다.

---
### 1. 예약어
C언어에서 기본적으로 쓰임이 정의된 단어들이다. 사용자가 임의로 정의하는 함수 명으로 사용될 수 없다.

- 자료형 관련 예약어
 - char, int, float, short, long, double, unsigned, union, enum, void
- 기억 관련 예약어
 - auto, static, extern, register, …
- 제어 관련 예약어
 - if~else, for, while, do~while, switch~case, break, continue, return
- 기타 예약어
 - main, sizeof, include, …
 
___
### 2. 명칭

작년 기말 문제로 사용자 정의 명칭으로 올바른 것을 찾으라는 문제가 나왔다. 명칭을 만들 떄의 규칙을 제대로 기억할 필요가 있겠다.

#### 명칭(identifier)을 만들 때의 규칙
- 영문자와 숫자의 조합으로 만든다.
- 명칭의 첫 문자는 영문자나 밑줄(_)이어야 한다.
- 특수문자를 사용해서는 안 된다. (단, 밑줄(_) 사용가능)
- 문자 사이의 공백이 있어서는 안 된다.
- 예약어를 사용할 수 없다.
- 영문자 대문자와 소문자는 서로 구별하여 사용된다.
- 명칭의 길이는 컴파일러에 따라 차이가 있다. (일반적으로 32자까지 인식가능)

#### 사용자 정의 명칭의 예
올바른 명칭 | 설명
--------- | ---------
sun10 | 영문자와 숫자 조합 가능하다.
SUN10 | 대문자와 소문자가 구별되기 때문에, sun10과는 다른 명칭으로 인식한다.
For | 위와 같은 예시로 예약어 for와 다르기 때문에 사용 가능하다.
_sum | 밑줄(_) 사용 가능하다.

잘못된 명칭 | 설명
--------- | ---------
2m | 숫자로 시작할 수 없다.
KBS@TV | 밑줄을 제외한 특수문자 사용할 수 없다.
for | 예약어와 겹칠 수 없다.
SUN 10 | 문자 사이에 공백이 있어선 안된다.

___
### 3. 상수
값이 불변인 자료이다. 값이 한번 정의되면, 다른 값으로 바뀔 수 없다.  
수치 상수, 문자 상수, 문자열 상수가 있다.
___
### 4. 연산자
각종 연산을 수행할 때 사용된다.  
C언어는 다른 언어에 비해 연산자가 많다.
___
### 5. 설명문
C언어에선 한줄 짜리 설명문은 //, 여러 줄의 설명문은 `/* */` 형식을 사용한다.